حکیمانه، این مباحث رونج مطرح کرده، خوب. یک کتاب خدود پونزده شیصد صفحه‌ای، آیاتی که درباره‌ی امیرالمومن علیه‌السلام، آیات ولایت.
و اهل سنتم قبول دارند.
بله، و حتی خودشانه که درکه‌هایی گفتند که بله، ما هم قبول داریم که این حال بعضی‌ها توجیه کردند، رد کردند، ولی آورده اینجا کردند.
آجر از چه انتشاراتی این کتاب، اگر بفرمایید تو نگاه می‌کنید، من این آیه که جواب استاد اشاره کردند که پیامبر باید قرآن را تبیین کند، آیات چهل و چهارم و شصت و چهارم سور و وارک نحل است که در این آیات می‌فرماید که لطوبه ین‌النه، یا لطوبه ین‌النه تو باید تبیین کند توی پیامبر.
انتشارات نسل جوان.
نسل جوان، کتاب آیات ولایت در قرآن عزیر تایت‌الله، مکارم شیرازی. ساعت شانزده و سی دقیقه است. اینجا رادیو معارف برنامه پرسمان قرآنی.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
بله تو آفتابی اگر آفتاب داشت تو بازو تو ماهتابی اگر داشت ابروان کمانی.
تو در کنار قدیری.
چشمه‌های دو عالم به پایگوس تو گیرند. از بهشت نشانیه بهتگم بخونم. علی خلاصه‌ی وحی است و ای دریغ نداند اگر کسی نشناسد پیامبریز شبانی.
به به دست تهیه‌کننده از اون درد نکند قای محمودی با این میانبرنامه زیبایی که پخش کردند برنامه پرسمان قرآنی را می‌شنوید.
جوان استادمالکی.
در بخش قبلی صحبت‌هایشان کتابی را معرفی کردند آیات ولایت در قرآن نوشته‌ی حضرت عهدالله مکارم شیرازی.جوان استاد یک از اعضان شونده با شماره نهصد و نوزده چهل و یک پنجاه و دو گفتند که به نظر کارشناس محترم بهترین آیه‌ای که مورد قبول شیع و سن نیست و بشود با آن قدیر و جانشینی حضرت امیرالمومی علیه‌السلام را بایش ثابت کرد.کدام آیه است؟ بعد دویا نتیج
آیه را معرفی کردید که مورد قبول شیعه و سنیه است، بعد گفتند که اگر برادران اهل سنت این آیه را قبول دارند چرا تسلیم نمی‌شوند و شیعه نمی‌شوند؟ حالا بفهمید
سه‌ای از سورین‌وارکی ماعده، شصت و هفت و سه، سه، منطق آیه سه باز مثل همان شبهه‌ای که عزیز قبلی‌مان کردند، بین دو جمله قرار گرفته که آن دو جمله بحث دیگر است اینجا داخل پرانتز قرار گرفت.حالا راجعه‌وی آیه سه خیلی دید در برنامه‌ی گذشته دارم که توضیح دهید ولی یک اشاره بفرمایی بعد نیست.چرخ، چون آسیس ترتیب بعد از آیه‌ی شصت و هفت نمزده
آسیس هم که می‌فرمایید آیه سه، حالا هم آیه شصت است و بفرمایید هم آیه سه. شصت و هفت و سه. شصت و هفت و سه، اصحاب می‌کن بعد.برجمه‌ات که علامه‌ی امینی رضوانانان را تقالید می‌آورد، حالا این بحث القدیر شاهکار مزرگی است، اینکه نفس تمام عمرش گذاشت برای دفاع از امیران‌ماندان انسران داستانش خواندنی است، من نظرم توی گوگل سیرچ کنند، علامه‌ی امینی ب
را مامانی علیه‌السلام چه کرد، چه زحمتی کشیده، هندوستان، بروتون، گرما، بد، کتاب را می‌خواهد بگیرد، کتاب‌دار نمی‌دهد و حاضر می‌شود هم آنجا بماند و استعصاق کند که حالا تعبیری آن‌ها دارد که آخر عمرش نیست، فهمد که من فرصت نکردم برای مزدومیت علی علیه‌السلام بیشینم گریه کنم.
خود دوباره می‌داد و از من هیچ کاری دیگر نمی‌خواست. اگر شصت سال من از صبح تا شب برای مزدومیت علیه‌گریه کنم باد کم است.
خب آن کس که رفته علی را از منابع اهل سنت و منابعی‌شی‌هایی که مشخص رفته از آن منابع، از امیرالمؤمنین دفاع کرده از طریق منابع خود ارادران اهل سنت.
من اینجا الان قصه را یاد آمد که شهید متحرین را نقل می‌کند سریع ارز کنم ولی حال ایام مربوط به امیرالمومن علیه‌السلام فیلیا، آن‌هایی که علی دوستند که همه علی دوستند، آن‌هایی که فطرتا سالمند عاشق علی‌اند.
دید از خودشان نیست، فطرتا خداوند محبت علی را در دل انسان‌ها نهاده است.
شهید متحرین فهمد که من خدمت حضرت آیت‌اللازم بروجردی بودم.
آیت‌الالازم بروجردی خود یک شخصیت مرجع بین‌المللی بود. نماینده‌ی آن‌ها که در مصر بود تازه برگشته بود خدمت آقا.
آیت‌الالا بروجردی سؤال کردند که خب آقا با شما رفتید سراغ شیخ شلطوت و مطرح کردید که آن‌ها اعلام بکند که شیعه را در مصر به عنوان یک مذهب مورد قبول و پذیرش معرفی بکند.
آن‌ها که حالا را که شاه است؟
آهد شهید متحری، این داستان را ایشان دارند حق می‌کند. در این کتاب امامت و برایت ایشان، امامت و رهبری ایشان اینجا مقدمه‌اش آورده که یک کسی خواست می‌تواند مراجعه کند.
ارز می‌کند آقا من رفتم ولی آقای شیخ شلطوت برگشت من گفت که شیعه ریشه ندارد، این ساختگی است.
ایشان شاگردش را صدا زد، عاشق قبام را.
بشنوهایی. بشنوهایی. من پشترش نماز خوانده بودم. بیس بیس پنج سال پیش از دنیا رفتن. خدا رحمتش کن. خب تو تاریخ خیلی مسلط بودند. بله.
در همین حسینیهٔ شاهدای صف‌هایی نماز می‌خواند.
آی متحدین فهماند که آیتولا و عزمان بروجی اردیف هم بودند که عاشق قبام ریشهٔ شیعه را از منابع اهل سنت بنویس بده این نمایندهٔ ما ببره بده به آی شیخ شلطوت.
می‌گوید عاشق قبام هم مثل اینکه دو روزه مسلط بود دیگه این منابع شیعه را از طریق یا ادلهٔ اثباتی کند.
شیعه را از طریق منابع اهل سنت نوشت، داد به آن‌ها، آن‌ها رفت پیش شیخ شلطوت، شیخ شلطوت تا این قسم را دید، این نامه را دید، در جا خودکاره برداشت و نوشت شیعه یکی از مذاهب رسمی است که هر کسی می‌تواند از این مکتب پیرو می‌کند.
بله.
خب، خب می‌دانی کمین الان، خیلی از این بهابی‌ها نسبت به شیخ شلطوت اسم می‌شود ببری یا صحبت‌هایش را این‌هایشه مطرح کنی، برخورد جدی با شما می‌کند.
شیعه ریشش در منابع اهل سنت است.
بله.
نه فقط در.
خب یکی از...
حادث پیامبر است در واقع.
بله دیگه.
بله.
حادث پیامبر نمی‌توانست که نقل نکند، حالا یکی نقل نکرده، دو تا نقل نکرده دیگران که نقل کردند.
بعد علامه‌ی امنیت و علمیت در القدیر، در ابتدای القدیر دارد فهماند که راجع به قدیر هیچ مسئله‌ای به اندازه‌ی قدیر مستند نیست.
صد و ده صحابی، صد و ده صحابی یعنی صحابی کسانی هستند که پیامبر را دهک کردند مؤمنانه، راجع به قدیر صحبت کردند یعنی روایت نقل کردند.
از آن یک نحو تواتر ایجاد نمی‌کند؟
اصلا متواتر است. این‌چان اثبات می‌کند که اصلا مسیر قدیر متواتر است و خیلی از اهل سنت می‌گویند متواتر است.
بعد وقت در محتواش مناقشه می‌کنند که عرض می‌کند.
بله.
رضا اصل قدیر که قابل این کار نیست. اینکه پیامبر را دیگری در حجة‌الهدی بعدی که آمد در آن منطقه به نام قدیر خم آنجا همه را آن‌هایی که رفتند بگید برگردند آن‌هایی که نرسیدند صبح کنید برسد آن‌ها هم توی گرمای آن روز در ماه هیجده‌ی زیحجه یعنی همون روز قدیر که ما داریم خب آن همه جمعیت را نگه‌داشت و دستور خدا را عمل کرد.
که این آیه را خیلی از برادار نرسانه زیح کردند.پس نکتهی اول، مسئله قدیر که این آیه در قدیر ناظر شده، صد و ده صحابی بهش استعناد کردند یکی.
بنه.
هفتاد و چهار تابعی، تابعین کسانی هستند که پیامبر را ندیدند ولی اصحاب پیامبر را دیدند که از آن‌ها نقل کردند.
از آن‌ها نقل کردند.
و سیصد و شصت دانشمند اسلامی که راجع به قدیر کتاب نوشتند.
اعمص شیه و سونی.
و سونی.درست شد؟
بله.
سیصد و شصت دانشمند معلف، هفتاد و چهار محدس، صد و ده صحابی محدس درباره‌ی قدیر صحبت کردند.علام‌ی امینی اینها را آنجا مطرح کردند.خباره‌یشان اشاره کردند که آیه، همین آیه شصت و هفت سوره‌ی مبارکه‌ی معائله، یا ایوها رسول،
می‌دانید که این کلمه‌ی رسول فقط دو بار در قرآن آمده.
بله، به عنوان خطاب پیامبر.
می‌خواهدم به بعد رسالت پیامبر.
پیامبر.
یا ایوها نبی نیست اینجا، بحث چون نبی خبردار بودن است ولی رسول خبررسال بودن است.
پس به آن مسئله‌ی رسالت یا ایوها رسول یعنی تو؟
ای پیامبر، از طرف من مأموریت داری که رسالتت را انجام بدهی.
خود این یا ایوها رسول یعنی موضوعیت دارد کلمه‌ی رسول، بله؟
کلمه‌ی بلق یک بار در قرآن آمده.
ای رسول، ابلاغ کن!
برسون.
برسون. چی را؟ ما آن‌زل علیه که من ربک، آنچه که از طرف ربت و براتون نازد شده، ابلاغ کن! دقت کنی؟
فهمید به علم تفعل؟
اگر ابلاغ نکنی، اگر این پیامبر را نرسانی، فما بلق‌ت رسالت او!
عجیبه! اگر تو این کار را انجام بدهی، انگار این بیست و سه سالی که شب و روز زحمت کشیدی تا اینکه دین خود را به مردم برسانی، انگار این را نرسانی! نه انگار! اصلاً نرسانی!
دار خیلی تند آی رهنش!
شیلی تند! اصلاً نداریم آی این‌جوری! که در اصل پیامبر را داری انگار اتاق می‌کند که چرا ابلاغ نمی‌کنی!
من بهت گفتم که بلق! اگر ابلاغ نکنی، رسالت تا انجام ندادی ها!
در ادامه، در اصل علتی اینکه پیامبر یه مقداری تعلل کرده و نگران بوده را مشخص کرده، بعد خدا من تضمین می‌کند.
من حفظت می‌کنم! ابلاغ کن! یعنی آیا از افریقا یک ده ساعت وقت باشد رژوه همین آیه روی این واژه‌هایش آدم کنده حرف بزند!
سیاقش واژه‌هایش! بله! واللهوی اسم که من انداز! بله! واللهوی اسم که من انداز! ابلاغ کن! خدا تو را از خطر مردم حفظ می‌کند!
خوان و سوال! چی پیامبر باید بیان می‌کرد که نکرده؟
نماز و حج و... همه‌هایی که بیان کرده! بدانش خطری ایجاد می‌کرده! نه! آنها هیچ‌کدام! هرچی که به پیامبر نازم می‌شود، پیامبر بلاپاسل اعلام می‌کرد!
هیچ آنجا نیامد که پیامبر بلق نیامده! ولی یک چیزی مانده که این را دیگر خدای زبان دارد تأکید می‌کند که... پیامبر نگرانی!
خب من طور حفظ می‌کنم از خطر مردم! اول چه مسئله‌ای است که پیامبر نگرانی! پیامبر که نگرانی! جان خودش که نیست که!
توی این همه جنگ‌ها نشان داده که پیامبر شجاع‌ترین نه ترس‌ترین است که در نحجر بلاغه دارد که از هم می‌فهم بودند که وقتی که جنگ خیلی گر می‌گیرد به قول ماه‌ها شدت می‌گیرد ما به پیامبر پناه می‌بردیم! به پیامبر پناه می‌بردیم!
پس این ترسی چیست؟ این ترس است ترس نفاق است که نمی‌خواهند بعد از تو سررشته‌ی وحی ادامه پیدا کند!
می‌خواهم با رفتن طوق قال قضیه تمام بشود!
چطور نسبت به خود انقلاب ما حالا تشبهش خیلی شاید نزدیک نباشد ولی از یک حیثی نزدیک است که مثل می‌گفتند اگر آیخومینی از دنیا برود نظام جمهوری اسلامی برشیده می‌شود!
یا اخیراً گفتند اگر رهبر را بزنیم کار تمام می‌شود!
آنها فکر می‌کردند که که پیامبر از دنیا برود کار تمام می‌شود!
خدای صبحان نقشش این بود که نه، من یک کاری می‌کنم که با رفتن پیامبر هم کار تمام نشود!
با اینکه ادامه‌ی پیامبر که اون بحث امامتش باشد، اون را ادامه می‌دهم!
پس والا هوی عصب او که من انداز! اینجا بود که بعد این آیه نازد شد، پیامبر هم را بایستید، همه ایستادند و کاری کرده در طول تاریخ بشریت که این کاری اتفاق نیافتاده!
که هیچ کس دیگر نتواند غر بزند، نتواند بهانه بیارد!
اون هم اینکه همه را نگهت داشت کجاب او از تعمیر او، بعد نشان بده که من کنت مولا فهادا علی‌یون مولا قبلشم!
آیا من به شما، از شما به شما نزدیک‌تر نیستم؟ از سه چه هیست؟ از یک تصرف! یعنی وقتی می‌گویم بمیرید، شما باید بپذیرید! بگویم بروید جنگ، باید بپذیرید!
که کلمه‌ی ولایت را اول در مقدمش بیان کرد که این مولایی که من می‌گویم، از این جنسه بردان...
النبیه اولا بالمومنین من انتهای قرآن...
آهدبندی که از آن برگرفته بود که آیا من به شما، از شما به شما نزدیک‌تر نیستم؟ همه گفتند بلا، همه گفتند برم.
خب پس این اتفاق افتاد وقتی که این آیه نازد شد و بعد این تبیین اتفاق افتاد و مردم هم سه روز ماندند آنجا و آمدند از نزدیک که فردا دیگر نگویند که آقا من عینک که نداشتم از دور ببینم صد و ده زانه و جمعیت بود از آن دور تک تک آمدند با امیرالمومنین بیعت کردند چه زن‌ها چه مردها و بخن بخن یا امیرالمومنین مطرح کردند.
یکی از اینجا بود که آن آیه‌ی الیام یا سلزین کف رومندین‌کم آیه آمدند. آیه سوم. آیه سوم که الیام اکمل تولکم دینکم و اتمم تو علیکم نعمتی و رضیح تولکم‌ان اسلام‌الدینم. پیامبر، الان دیگه من راضی شدم.
در اصل جایزه داد خدای سبم به پیامبر که الان دیگه من راضی شدم و دین کامل تمام، از هر جهت تمام شد ارکام حج و نماز و روزه و همش.
ولی قوام همه‌ی اینها به امام و امامت است که این هم اتفاق افتاد رضیح تولکم‌الاسلام‌الدینان دیگه الان راضی شدند.
بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهیتم را می‌توانید که ارز کردم راجعه آیه سوم سور ممارکه‌ی معایده، خب قبلا توضیحیات مفصلی داده شده جای آقا هم اشاره فرماندند راجعه آیه شصت و هفت سور ممارکه‌ی معایده همجا توضیحیاتی فرماندند که این آیه را با هم می‌شنند.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
ساعت شانزده و چهل و نه دقیقه است رادیو معارف برنامه پرسمان قرآنی اینجا ایام قدیر است.
عیدی بدیم، عیدی بگیریم، هدیه بدیم، عیدی، هدیه بگیریم.
تهیه‌کننده برنامه که خودشان سیدم هستند می‌خوان به شما.
هدیه بدنی، عایه قرآنی‌ها، حالا شما می‌خواهند توضیح شود به مردم هدیه بدیم.
درخیب نتوانستم.
عایه پنجاه و پنجم سور موارکه‌ی معایده را با نوای مرحوم استاد سید متولی عبدالعال شنیدیم که در ایران اطلاعات شده بود به قرائت در حقیب روایت وحش از نافع مدنی با نقمه‌ی هجاز، اگر اشتغال نکنم.
جمع استاد راجع این عایه هدیه‌هایتان را به ما بفرمایید. این هدیه بود از تهیه‌کننده برنامه شما.
خیلی عالی.
الحالا حالا این عایه پنجاه و پنج از سور موارکه‌ی معایده خیلی عایه‌ای است، مثل همه‌ی آیات دیگر.
و تا اینجا این بحث انما که از ادات حصره یک حقیقه‌هایت را بیان می‌کند که خیلی زیبا است.
یک، اینکه فقط و فقط ولی شما، خدا و رسول خدا والذین آمنو.
که آن، والذین آمنو؟ آن، والذین یقیمون از صلاح، کسانی که نواز می‌کنند و یعطوند از زکاه و همراه که آن، در حالی که در رکوع هستند، رکوع می‌کنند، زکات می‌دهند.
خب حالا می‌توانید که همین...
آرسی بلدین.
می‌توانید که آیه در زیرش روایاتی وجود دارد که براداران اهل سنت هم این را نقل کردند.
این نکته‌ای خیلی مهمی است.
بله.
و قبول دارد که این شأن و نزول این آیه، همین شأن و نزولی است که جناب عبوذر ذکر کرده و دیگران هم همین را مطرح کردند.
جناب عبوذر می‌فهمد که در مسجد بودیم، فقیری آمد.
حتی وضع مسلمان‌ها تازه از مکه آمده بودند و خلاصه اکثرشان اهل اصحاب صفحه بودند.
خانه‌ای نداشتند توی یون. بیرون مسکت استراحت می‌کردند.
این فقیر آمد.
سکونشین بودند.
وله.
سکونشین مسکت بودند.
بله بله باری کرده دنبالدم کلمه سکو. سفیه نامه سکو.
عرض می‌کنم که آمد و درخواست کمک کرد و خب این وقت کسی چی نداشت که کمک بکند.
حالا این اتفاق در مرآب و منظر اصحاب و خود پیامبر هم آنجا است.
از تعمیر مشغول نواز مستحبیه در مسجد.
می‌گویی این فقیر دستش را بلند کرد. خدایا گو خدای تو شاهد باش. در مسجد پیامبر تواضای کمک کردم اما کسی مرا کمک نکرد.
در این حال عبوضا را از کمیکه عمیر امامنین در حال رکوب بود با انگشت کوچک دست راستش اشاره کرد در حال رکوب بود که بیا جلو.
و آن طرف آمد اشاره کرد که این انگشتر را از دستش در بیاورد. و آن انگشتر را از دستش درآورد.
اینجا یک اتفاق بزرگی افتاد که پیامبر از می‌شانین صحنه‌ها را که دید چون بلافاظل بدش این آیه نازک شد.
آیه نازک شد.
و این دعا را پیامبر عظیم‌کشان فرماند خدایا موسی از شما وزیر خواست به آن وزیر دادی.
وجعلی وزیرا من اهلی.
من اهلی. خدا یک وزیری هم از اهل من به من منایت کن. اینه دعا کرد اینه آیه نازل شد.
خب این همه‌ی این آیه‌ام می‌فرماند که این تنها کسی که در صدر اسلام در حال روش کرد.
جکو.
زکات داده.
انفاق کرده.
امیرالمان هیچ‌کس نمی‌گویند نظم اینجا زید ابن عرقمه.
و این آیه‌ام مربوط به این آیه‌ام.
مربوط به آیه‌ام.
بله.
خب نقطه‌ی بد این است که ممکن است دارد بگوید مثل همین قصه‌ی قدیر می‌گویند.
آقا ما قبول داریم که پیامبر عظیم‌کشان فرمان منکن تو مولا فحاضا علی‌المولا. خب؟
بله.
اولایم یعنی دوست. یکی از معانی مولا یعنی دوست. یعنی ای مردم ای خدا کسانی که علی را دوست می‌دارند دوستشان بدار.
خب آنجا صد تا پاسخ دارد که یک در مقدمهٔ این قدیر خطبهٔ قدیریه از این بحث علی‌السطو اولای من‌ام سیکنمان مطرح کرد.
و آن اولایی به تصرفه نه به معنی دوستی.
و نکتهٔ بعدی است که این دعایی که پیامبر دارد مطرح کرد.
این در اصل وجوب تبعیت از امام را مطرح می‌کند.
اللهم وال من والا و عاد من آدا و خضل من خضله و انصر من نصره.
این اصلاً در زبان دعا دارد پیروی و حمایت از امیر امامت امیر امانی دارد مطرح می‌کند.
بله.
اینجا هم بعضی خدشه کردند گفتند که این انما ولی‌کم یعنی دوست شما یار شما خدا و رسول و خدا و امیر المامینه.
می‌گویی خوب و خندگی اینجا نیست که.
این عدد حس نمی‌خواست دوست ما، پدر ما دوست ما است، مؤمنین دوست ما هستند، انما المؤمنان اخبه همدیگر دوست می‌دارند.
کمان کمین اشکال راه ما به آیون می‌کنیم در قدیرم همین‌طوره.
این همه مردم را اونجا نگهر بدارد تا اینکه بگه مردم علی را دوست بدارید خود نه تنها امیر المامینه باید همه‌ی مؤمنی همدیگر دوست بدارند.
اخبه هستند که چه، بعد اون‌وقت بگویند بیعت کنند، بیعت با چه، اصلاً بیعت مال امامت، مال ولایت، نه مال دوستی که من با شما قول می‌دهم دوست شما می‌شوم، قول.
قولان گفتند همه هم دیگر دوست بدارند.
بله.
بعض‌ها هم قول یا بس.
این جالسات گفتند که اصلاً کلمه‌ی اولی مهیم ندارد، مسئله‌ی سرپرست معنا دارد.
یعنی سرپرست شما خداست و رسول خدا و آن کسی که این کار را انجام داده از مامنین که می‌رود مامنانه‌ی اصلاح.
و چرا ضمیر جمع به کار برده شده، یعنی اسم‌اشاره‌ی جمع؟
در خیلی از جهان جوری است.
محصور جمع، الّذینه.
بله. بعضی از مفسرین گفتند که چون دیگر تدبیق داده شده، وقتی که سیقه‌ی جمع هم بیام می‌شود از مسیر خارج نمی‌شود.
حالا به ما سوال کن، اسکرم. چون خود اهل سنتم، شبه‌ای در این زمینه نداری.
ندارم. یعنی می‌گویند که هر کس که این کار انجام بده بیشه ولی خدا، بیشه ولی انسان.
آن‌ها می‌دانند که متعین در حق ترین.
متعین، بله. نکته‌ی بدی است که بعضی وقت‌ها می‌گویند که جمع داده بر عظمت است.
مثل اینکه بعضی جاها که به خود خدا به خودش نسبت می‌دهد، زمین جمع.
اِنا انزلناهو فی لیلته. ما قرآن را در شبه قدر نازل کردیم.
پس می‌رونید ما نازل کردیم با اینکه خداست می‌گوییم ازباب تعظیمی.
اینجام همین شکل است، این ازباب تعظیم هم هست ولی کسانی که شاهد این داستان بودن را ذیر کردند در کتاب منابع اهل سنت و شیعه وجود داریم.
ولی که مستاق این آیه امیرالمومنی علیه‌السلام است و بس.
خیلی متشکرم اجا اینکه این ماجرا برایش آیه قرآن نازل شده و اینم تقریباً می‌شود گفت مورد اتفاق تمام فرق مسلمین هست، خودش کفایت می‌کند برای اینکه صحت عمل عزت امیرالمومنی در اینکه در حال رکوع زکات دادند.
اما بعداً دیگه حرف و نقل دیگه، بعداً ایرادگیرند دارند.
می‌گویند که حضرت امیر چرا در حال نماز حضور او ساله اصلاً احساس کرد؟
اینا را خیلی هم می‌گویند که از آن طرف هستند، می‌گویند که اگر میخی را پای می‌خواستند بگیرند می‌گویدند در حال نماز باید...
اینکه طرف صدای یک فقیر، چون صدای فقیر صدای خدا است و عمّا صائله...
فلا تنهر.
فلا تنهر یعنی فلا تنهر، چه در حال نماز باشی چه در حال غیرنماز باشی.
او دارد صدای خدا را می‌شنود و آنجا باید این کار انجام بدهد.
اینا هیچ منافعت با... یخه کسی نیست راجع به از صمیر بگیر که مثلاً از عبادت معمولی بوده.
کسی نیست، یعنی حتی براداران اهل سنن نسبت به عبادت از صمیر...
حالا اعظم این بود که همین‌که برای این قضیه...
آیه ناظر شده و ولایت انحصاری امیرمومین هم در آن ذکر شده کفایت می‌کند برای اینکه ما...
دیگر وقت خداوند مور تأیید روی این زده و این در بقیه نحوه منزلتی برای عرضت امیر...
خداوند ذکر می‌کند همین کفایت می‌کند...
علامهٔ امینی بیست منبع از منابع اهل سنت را دربارهٔ این آیه آورده که آن منابع ذکر کردند که این آیه دربارهٔ امیرمومین‌انه هستند...
و لاقیر... خیلی متشکرم... جمهستاد خیلی لطفم بودید یک بار دیگری این ایام را بخواستید و قدیر را که در پیش داریم خدمتتان تبریک ارز می‌کنم...
خیلی متشکرم... در منظر شما همه‌ی شیروندگان از عرض تبریک دارم به التماس دعا...
متشکرم... ما هم التماس دعا داریم... از شما عزیزان شونده‌ام که تا پایان برنامهٔ پرسومان قرآنی ما را همراه کردید... بسیار بسیار سپاس گذارم... عیام... بر شما مبارک... به خصوص عید قدیر... و تا برنامهٔ آیندهٔ پرسومان قرآنی... خدایار و نگهداراتون... یا علیم‌مدد...